# Insertion Sort

**Сортировка вставкой**, также известная как сортировка **прямым включением**, является одним из простых алгоритмов сортировки. Она основывается на идее постепенного построения отсортированной последовательности из неупорядоченного массива или списка элементов.

## [Сортировка вставкой](insertion_sort.c)

Алгоритм сортировки вставкой начинает с того, что первый элемент считается уже отсортированным. Затем каждый следующий элемент последовательно вставляется в отсортированную часть массива на свою правильную позицию, чтобы поддерживать упорядоченность. Процесс повторяется до тех пор, пока все элементы не будут вставлены и массив полностью отсортирован. 

#### Принцип работы:

1. Считаем, что первый элемент уже отсортирован;
2. Берём следующий элемент (`key`) и сравниваем его с элементами в отсортированной части массива;
3. Сдвигаем все элементы, которые больше `key`, вправо;
4. Вставляем `key` на освободившееся место;
5. Повторяем процесс для всех элементов массива.

#### Сложность:

- **Лучший случай**: **O(n)** - если массив уже отсортирован;
- **Средний случай**: **O(n²)**;
- **Худший случай**: **O(n²)**;
- **Память**: **O(1)** (in-place);
- **Стабильность**: **Да**.

## [Сортировка Шелла](insertion_sort.c)

Сортировка Шелла, предложенная в 1959 году Д. Шеллом, является усовершенствованием сортировки вставкой. Она основана на идее разделения сортируемой последовательности на подпоследовательности с определенным шагом и последующей сортировке каждой подпоследовательности отдельно. Эти подпоследовательности пронизывают всю последовательность и позволяют перемещать элементы на большие расстояния

#### Принцип работы:

1. Выбирается начальный шаг (обычно `n/2`);
2. Сравниваются и сортируются элементы, находящиеся друг от друга на этом шаге;
3. После каждого прохода шаг уменьшается вдвое (`gap /= 2`);
4. Когда шаг становится равен 1 — выполняется обычная сортировка вставками, но массив уже частично упорядочен.
    
#### Сложность:

- **Лучший случай**: **O(n log n)**;
- **Средний случай**: между **O(n¹·⁵)** и **O(n^(4/3))**;
- **Худший случай**: **O(n²)**;
- **Память**: **O(1)** (in-place);
- **Стабильность**: **Нет**.
